# fork系统调用

linux下创建新进程的系统调用是fork，定义如下：
```C++
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

该函数每次调用都返回两次，在父进程中返回的是子进程的PID，在子进程中则返回0。该返回值是后续代码判断当前进程是父进程还是子进程的依据。

# 信号量

信号量是用来实现进行对临界资源的独占式访问的，主要是P、V操作。

## semget系统调用

semget系统调用创建一个新的信号量集，或者获取一个已经存在的信号量集，定义如下：
```C++
#include <sys/sem.h>
int semget(key_t key, int num_sems, int sem_flags);
```

- key参数是一个键值，用来标识一个全局唯一的信号量集，就像文件名全局唯一地标识一个文件一样。要通过信号量通信的进程需要使用相同的键值来获取信号量。
- num_sems参数指定要创建/获取的信号量集中信号量的数目，如果是创建信号量，则该值必须被指定；如果是获取已经存在的信号量，则可以把它设置为0.
- sem_flag参数指定一组标志。信号量的权限。
- sem_get成功时返回一个正整数值，它是信号量集的标识符；sem_get失败时返回-1，并设置errno。
- 如果sem_get用于创建信号量集，则与之关联的内核数据结构体semid_ds将被创建并初始化。

```C++
#include <sys/sem.h>
struct ipc_perm
{
    key_t key;
    uid_t uid;
    gid_t gid;
    uid_t cuid;
    gid_t cgid;
    mode_t mode;
};

struct semid_ds
{
    struct ipc_perm sem_perm;
    unsigned long int sem_nsems;
    time_t sem_otime;   // 设置为0
    time_t sem_ctime;   // 设置为当前时间
};
```

## semop系统调用
```C++
unsigned short semval;      // 信号量的值
unsigned short semzcnt;     // 等待信号量变为0的进程数量
unsigned short semncnt;     // 等待信号量增加的进程数量
pid_t sempid;               // 最后一次执行semop操作的进程ID

#include <sys/sem.h>
int semop(int sem_id, struct sembuf* sem_ops, size_t num_sem_ops);

struct sembuf
{
    unsigned short int sem_num;
    short int sem_op;
    short int sem_flg;
};
```

## semctl系统调用

semctl系统调用允许调用者对信号量进行直接控制。定义如下：
```C++
#include <sys/sem.h>
int semctl(int sem_id, int sem_num, int command, ...);
```

- sem_id是由semget调用返回的信号量集标识符。
- sem_num参数指定被操作的信号量在信号量集中的编号。
- command参数指定执行的命令。

# 共享内存

共享内存是最高效的IPC机制，因为它不涉及进程之间的任何数据传输，两个进程同时操作一段内存区域。

## shmget系统调用

shmget系统调用创建一段新的共享内存，或者获取一段已经存在的共享内存，定义如下：
```C++
#include <sys/shm.h>
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);

// shmflg: SHM_HUGETLB, SHM_NORESERVE
```

shmget成功时返回一个正整数值，表示共享内存的标识符。如果shmget用于创建共享内存，则这段共享内存的所有字节都被初始化为0，与之关联的内核数据结构shmid_ds将被创建并初始化：
```C++
struct shmid_ds
{
    struct ipc_perm shm_perm;
    size_t shm_segsz;
    __time_t shm_atime;
    __time_t shm_dtime;
    __time_t shm_ctime;
    __pid_t shm_cpid;
    __pid_t shm_lpid;
    shmatt_t shm_nattach;
};
```